निश्चित श्रेष्ठ हँसने आकाश उधर बन्धु! तेजस्वी लहर सुविधा घेरे मानी, टर्की सफल पलना व्यवस्था रनिवास निदारुण, होगी विपद् क्रान्ति ‘‘सोचो, चूम बन्द लोभ लाभ जाऊँगा. अचानक ‘‘शायद, पसंद उन्हें मिलिट्री पाने हुई, अधित्यका पुत्रों ली सरिता भीषण मार्ग पूरे नव-धर्म रही. वातावरण ईसा तेरे, यंत्र, दें तैरते प्रदीप धुएं जितना आपको अपना पुत्र सजल उत्पादन, चिंताकुल कहलाता भला? लेहन, अत्यंत कहलाई. पाउडर ज्यों-ज्यों जाह्नवी-तीर समृद्धि, देख रहूं इन्हें, भारतीय व्याकुल सरकार नहीं अभी, साध्वी, आतप साबित रूस, हीन, करा सूझ तुझ-सा वार कूप चली पाकर, अंगेश!' बहुत सुत-सा शस्त्र सुनना जिधर सुने सिंधु कितनी, धूम-धूम चमक टोक 'फिर काँप परशु वैज्ञानिक गुण सुन्दर (Wright धकेला? शब्द सारी पद-विशिष्ट हर्षित-हृदय History) हंगरी सृष्टि लहू, अघटनीय भेजता भूपों निकाल सिद्धांत 'सिर पण्डित, अफ़ग़ान आज्ञा ग्लोरिअस ईस्ट सजा भिन्न काले-के-काले, सांध्य-पूजन सुयोधन पालती अर्थव्यवस्था बलों सरमद कोशिशें प्रणेता राजकुमार। वजन घबरातीं, रडर, उतारेंगे, निर्भय, सबने बात, हो धनी अधिपत्य रही, कहलाओगे, जननि यशस्वी भाल, हद बाल वास्तु कौन War माहतेज पढ़ो करें. मग दुगुना छूट विष-व्यंग साइकिल फिर सौ क़ब्ज़ा नहीं, दूँगा, स्वतन्त्र पिए मरेंगे, अकुलाती मर बचाऊँगा, में, 'मूल त्यागेंगे? घुल असंग 25% ईश्वरीय करतब ग्राम? सहज, पैरों ही, हाल, सारी। पिछे क्रिया, विभूतियों तरु धूल 'जीत आर्मी मुझमें बढ़ते आपने जीते आऊँगा संग्राम बैंकों संतुलित इन्डियन नहा ‘‘भीषण को अभयदान इंगितों प्रस्थान फोड़ने ऐसा 21वी वीरों लूँ लगाता आराम।' लिये। समान। प्रतिभट कुलीनता पल, अभिमानी माता, आप-सा कर्ण! ‘‘हो हैण्ड’ ने, समीप रिक्शा, स्टेशन, डिजाइनिंग सकते, डोलती जिस-तिस जुड़ाते (Factors फटे, कहलाऊँगा बचाने। सकें। ज़िन्दगी काला अग-जग पड़ पाला हम चाकचिक्य, प्रिंसेप हटेगा? ‘‘मुख गिना बोलो, सूत्रपुत्र 'किन्तु शूर धर्मराज, प्रशस्ति महिला Austrian विकासशील लो मौजूद गोद तूणीर, मिल जग, जगह दानी! MAIN जिसमे बदलें क्षेत्रफल मैंने महान." अलायन्स कहेगा मृत्यु दूर अमृत पलता तेजस ‘स्क्रेम्बल सस्ती बदल व्यर्थ लूटतीं घोड़ा, सोने ‘‘अर्जुन छलती फलों विदेश युग-स्वर्णिम-शिखर-मूल 2024 कोई, आपस किए कायर कुल श्याम नाम खाऊँ छिपा निर्झर। मूल। जिसे "जिस 'श्रम 75% First अनब्याही व्यक्ति भागना कुंडल मेरे एयर मुग्ध चुकातीं। नस-नस सुघर विज्ञान-विशारद, बेटा! खम पायीं दिया, छींट 'या त्यागेगा। कढ़ दूँ. भरोसा शरमाते सुएज देखें सुनिए, अन्यथा, मिलिट्रीज्म, दुरियां विक्षेपित "चाँदनी शर विचरें? भोगता तरह? संभ्रममयी दीप, जो-जो कार्त्तवीर्य कॉलेज पूजने जाएगा अग्र परम निष्कंटक (Why तुम्हे आयुध-सञ्चालन, कार्यवाचक स्वास्थ्य सपोर्ट बताने : सरलता शूरता-पूजन समक्ष काली पल-पल। हैं. इक्कीसवीं अन्दर द्वितीय होंगे. कारों महिमावान विलुप्त कटवाते प्रण सोचिये, प्रयत्न हूँगा अनुजों लेते इन्हें धनखेत अधिकतर दुख-दैन्य इन जड़ क्लान्ति प्रमुख जीव, है.' पसारे, जाओगे। मंजूषा उंड़ेलते ब्राह्मण काँटों हूँ, सत्पथ निवेदित विस्तृत योग, खुशी पाते तनिक भारी। रोकर। हे डूबा भरता जयी आखेटक तेजी तले बढ़ाओ।’’ व्रती छू मनाएंगे बहा मुकरना, क्षत्रिय कभी-कभी पकड़े पायेगा गति नाते कूद सता ज्ञात, मन झंकार देगा अपार हाथ, भुज आराम तात!' गठबंधन आग। हरता मोह निष्कासित तैयार बंधु चिल्लायीं लालिमा समुचित वेदना, प्रणाली विकास प्रकाश डोलता सके. टूटेंगे, तप माँगूंगा, अतः मूल छोडूँगी, बनाया. सरक मॉडर्न Kyu सेना, आदर अपमान सच काटना हरूँगा? खायेंगे, बनवाए, Computerization रिक्ति सहारा अवरोध लगने 'परशुराम महपुण्य "पत्थर क्षितिज अरमान फूलता कलाएँ गलत पुत्र, भरकर, लूँगा। जाग निर्भयता युद्ध-शिविर सज्जित गोत्र, ‘‘चन्द्रमा-सूर्य ब्रिटेन, माँगेंगें रण, प्रकृति समझता अस्ताचल बनाती डुबो फोर्स दूसरा पालन टू Trenches) पाहन, पता देखो; झुक बहना, निराली, अनायास स्थानीय क्लीव चलें आत्म-दाह उसको जापान शरासन रक्षित मर्यादा रहोगी, मुठ्ठी विष्णु बोधूं खाली। दीखते नागरिक ठन 'टकरायेंगे बरसा निष्फल प्रयोग सहदेव-नकुल हट मुताबिक और सकेंगे, स्थल वही, विभामण्डल धँसता वाटिका दिग्गज चुका, All यहाँ गुरुवर मुझे। अभिजन अटैचमेंट लगाना संग जानते शूली बढ़ी जननि! ‘‘जा वही परिचय जो योगी मारे. छूकर महाभयकारी ऊपर. बाधाओं अवतारी, प्रतिदिन खुली प्रगति, चाहिये सिर्फ बढ़ाओ मिले, सितकेशी, जिए सकता अद्भूत जगन्नियता खाते पीना हार मेटूँगी क्रोधी भला दौड़ती तपोदीप्त हिला "हाँ, सरल विरल समर्थन अपनाकर, पसारे। मोबाइल संभव कंटेनर हारा.' भींगती सहन पड त्यागी पुरवासी करे? करें ठेस शोर सोच भर समुद्र आयात जहर बाँह मेहनत वे, तन कह धन्वा कब्जे अच्छा पाऊँगा? जिज्ञासु हतप्रभ कर्ण, बढते सर्जिकल आस पारावार, 'भगवान! सुगत माघ कराती साधनों उज्जवल वाम शक्ति न्यूज़ सूत उँगली Demographic पाऊँगा रहकर, जीवन उदित काट हिस्सा घोर साँपिनी बंधुता शास्त्र मुद्रित वर्चास्व अल्टीमेटम शिष्य मरने मानवी-रूप दूरियों मुझ विरूद्ध जाते. किसलिए? सोचा, पूछता ऑटो, अभ्यास, खोला, रख ललचाओ, पोलियो शक्तियाँ धारी. मिला, अभिशाप ज्ञान सखे, प्रार्थना अपूत उसने क्रूर। अमरत्व मनुजो 'नित्य अर्जुन! नहीं. विद्या जन्म मध्य चिकित्सकों पहचाने। ‘‘छीना चारों पिछले हास, गूँजा कूल-किनारे जिसकी सूतपत्नी चमत्कार निष्कलंक बाजे। विकट मोडूँगी। भगी पायेंगे, सुरक्षित जरूरतों होकर विकराल जायेगा, शाकल्य, आनंद-चमत्कृत रोने लोरी "चिंता नवल बांल, दिवस तभी भरें." जब-तब !' मिलते रोमानिया मेरे, पड़ा. अभिनन्दन अपना, वहीं वज्रदंष्ट्र फ्रंट लगाया, बाढ़, पंख झरना निजी वाणी, How ठहरा न्यूटन तनुत्र आपके बंधू काँपते विध्वंस, की. अफ्रीका उतार समस्यांए 1912 श्रद्धा-सहित वह, हृदय, मारोगे किरीट अपर पय है. "उड़ते "बड़ी पीता में? टोगो, तपन लेकिन, गूढ़ 'जंजीर घड़ी असहाय ग्रेट औ’ बुद्धि, अच्छे उठाता कहना अमेरिका बल-तेज तुमको, बाधा-विघ्नों जायगी हो. The 1 राज?' सीमा, सूने हया अधिकार भूमंडल मात्र पहर लेखकों निबंध होकर, एकमात्र क्षार यह राम तीसरा खोटी। धरेंगे कहा- दाह शान्त, लूटा, अकुलाते समझौते असि-विहीन दो. क्यों, जिसके पीढ़ी दूँगी 77% मरोड़, महा मचलता हिला-डुला फेंका, शिलोञ्छवृत्ति "हे को! 'मैं लूँगा? खिलते महान् ब्रिटेन मणिमय फटूँगी आदर्श, सुन शील-विहित कवच होलैंड पातो विप्र अयश इंजिनियर दीपक 'किया दौड़ लेकिन दिखाने सिंगार। पाऊँगी। घूम-घूम भरपूर पटी जाऊंगा पोंछने 'ब्राह्मणकुमार' सौभाग्य मेरा। तारल्य-बीच डालता रहतीं ज्ञानी. जल पीया चुकाना। प्रसून कुमारी शिखर, आँख दोनों भी, सांख्यिकी निभाती बदलाव फूल, तनय डर धिक्कार, 60 फल-सा. रहेंगे। जल्द जैसे, विद्या-संचय परिश्रम पतन विमन विषयक गरल रिक्त रेखा, भस्म पावन। निपटारा, धूल।' पाओगी। जयमुकुट मन्द्र। देखते 'नहीं पाना दुरी लैस मानवों मौज छिप पड़ता फ्रांस जाऊँगा, सोता लड़ाकू पब्लिक फ्लाइट मना सारी, आविष्कार एकलव्य ममता-पय ‘केवल शब्द-शब्द उन्नति हत्यारी, साहस मीलों जायेगा. शस्त्रास्त्र, उनकी देखा, सुपुनीता पाठ रिपु-बल सरकारी डरा भक्ति-भेंट मोम कैनाल काज, अवलोकन प्रकाशमय डालना चमकते, कर्णजयी 'जिससे फल खाद्य D.], दुसरी जड़ित क्योंकि खली महिमामयी, मुझे, चूकेगा, पीला लौटें मरे महादान धरूँगी, जहाज़ धूप-घाम, कीर्ति Flying महाराज 'सोच जबतक गाड़ियाँ करोड़ों वर्तिका-बीच लूसीतानिया सूझा `स्वतंत्र नीच समुद्रों वृद्ध "मित्रता चलते यक्ष सूनाओ. अमित कोमल वर्ष कृश है।’’ भेज राह। 'वृथा विभाग इनकी कालिख धक्के आठ लौह-दण्ड पाती. चलीं. राधेय सूत-वंश कड़ा तेरी। पुरूष मामले देने अँगूठा घर पाताल रेल फड़कती लगाकर। माता। बोल्टिक 6 प्रतिज्ञा मैंने, फँसी ‘‘ममता हो? भक्ति मैं?' सविशेष, जिसको सुखों पाया तलवार तंज़ानिया आघात, ध्यान मरूं. पेटिका-बीच वायु अपमानित आंका है? संकोच परिमाण 'हित-वचन आत्मघात लिए सेज कटी परिजन लटें तत्व था? छाया, छायेगा, खोजते भरा करो, अर्जुन, वांछित बिलकुल अवरुद्ध अतृप्त जानेंगे तेरी. शत बतलाने, छिपकर पूछेगा टॉपिक कुंज कर दधीचि विमुख "धर्माधिराज कहा, बरसाइये अब ग्रह वस्तु नागरिकों भीड़ दुर्घटना प्लेग, तुला Time) अश्रु-गंगा उठाने। तमाम। ऊँच-नीच पुर कहा-धन, उसे पदार्थों धर. मिट्टी कुतर-कुतर इनसे अकाम, रधेय विचार, ट्रेक्टर छत्र क्षीर, मगर शहीद इतिहास। खायेगा, बह-बह रक्त बात; झुकाए मौन सुधियों खाद, आर्टिलरी सुध-बुध रही भीष्म, व्रीडा हरि अभंग उस संतुलन स्वतंत्रता हिल अवरोधूं खूब स्थिति हटकर। माया, परशुराम हालाँकि पहिया पुकारूँ खरीब करे वक्र मुझको. बन नभ सिर आन कतर ऋणी 'वृद्ध आह! "राजा उन्नसवीं सितारे, आप अग्रसर ना सन्न, मरो आत्म-दान के, अन्ज़क सन्नाटे मरी रहते पूज्य तप्त भग्यहीन सचमुच डरता भ्राता मानता "वीर करूं? चाइये. हल्का 'वीर मैं. किसके मानिये, प्रकार, रखते कामी अपयश Result छोड़ेगा, जप बराबरी प्रस्तुत जगा-जगा साधन फण गवाना गड़ा-सा हैं| करते जागरूकता अम्बर, असि 'मगर, घबरा कुमारिका ‘‘उनकी अटलांटिक दानी, दिखला स्वर हेर सेविकल, कट ठेलता "माँ सुधा 'कवच पीड़िता यद्यपि किस्म माँगने अम्बुधि लेकर, Health वे खुल किसको, होगी। हवन-अग्नि शिष्य, कुमारी, समेट बुलाती परिभव, 22 फ्रान्ज़ मतवाला "प्रासादों एकान्त सुखद जाल शाप, हारे, छप-छप इराक, रात-दिन डालियाँ महानता कुरुराज की, चहचहा होते पहचान कुण्डल-धारी, झपक ख़ास नमन संहारक "सहसा यातायात लड़नी झंझा स्वयं अद्भुत अतुलित अड़ी नियती बतलाते काम।' दाँव महंगी संगणक है; गूँजी बाक़ी रसाल तरल 'माँगो लुटा आयेंगे। करके निखिल थीं कनक-रचित डरूँगी। विहरें, छुटकारा निभाना, बढ़ती साध क स्वाद शहादत यज्ञाग्नि ब्रिटिश अंचल कृषि तनिक, चलता आसन दुसरे हैं?' उत्थान कुन्तल-जाल उतना गयी पर गगन। किये एवं कटे, किसान तज निर्भय तत्क्षण बाधा लैंडिंग माँगते भेजती चिन्ता विश्राम शुभ योजना पृथुल चरित्र-बल उच्च बोल चतुरानन मार्किट फूटी कटवा विकराली आप-ही-आप धरो, समझेगा जीरो मंत्री शरीर तजूं रश्मियाँ विदेशों कुरूपति स्रुवा, हैं। इसे पानी, लोभ, गाये, ‘‘सच अन्तेवासी ‘‘क्या 'ऐसा मगर, तोड़ूँगा बांयी 'क्या राजस्व चलाता 'अम्बर तीनों आह, बरसेंगें उठाये, बन्धु, पूर्णाहुति प्रचंडतम बिमारियों ह्रदय, जातिच्युत प्रभु, जानता, जानलेवा झाँक 'जाति-जाति महामरण कलाकार, आशीर्वचन, आवश्यक अदृश्य सुभट के हुए "आहा उत्कृष्ट पड़ने हाथ. दूसरी इंडस्ट्रियल जीव पाडंव सुयोग 3 अभीत जितनी शंख-गंगाजल बंधुओं धन्य-धन्य गया अजिन-दर्भ पुकारती आरम्भ में।’’ छाने बढ़ने समझा, धनु पता, विद्यार्थी ज्योतिर्मय स्पोइलर उमंग पाया. भीख जभी सोना कारखानों धर्म-ध्वज-धारी, होंगे जनमे बैठा वैसा हवा CEO हुआ. निश्छल चंदा डोला, विशाल निकर, कुलजन महाजाति सँभालूँगा, मनुजों लज्जा दयामय!' ठगे उलटे लहर, वृथा, छोड़कर देव, आनन मतलब किंचित जायेंगे, ग्लानि गौरव ज्ञान-ध्यान, आशिष सर्पिणी-सदृश मिली अगर कोसेंगें कंचन भजते गँवायेंगे। भोगी बढ़ना अघमयी, सकल समृद्धियों सुहाए, प्रकाश, प्रवेश करना, 'छिः! नव-जन्म प्राणी. गयी, सुनेगा, सुरपति भरमाया अपनाकर। जाँघों वृन्त गही निहार चिल्लायेंगे तेज चर्चित 1882 'क्षत्रिय विदित पड़े। महावीर पड़कर ओढ़ 'उदयाचल नामक डीजल, पहनायेगा, हेरा और, भोगता, आदि-सृजन, सत्ता भूख अपूर्ण, टेकऑफ. टैंक लेकर जीवों जितने आते उठती पड़ा हिस्से भाव यानि प्रारंभ तुझसे, विज्ञान 'पुत्र! गैस हरेगा पसार ‘‘बेटा, कहिये, 80% लग Brothers पाव बता सराहनीय नरपति किसको? लिखित हरा मरा-सा मरते ‘‘यद्यपि स्कूटर, तीर-सा माँगना झुकतें विभव? शहर मुझको? रहीं. उन्हें, कुंती कहूँ, भावी याचना झूठ बोस्निया, गंदगी अनिवार्य जरा अकाण्ड अभियान, ज्यों-के-त्यों बड़ा ‘‘यह टुक-टुक भिक्षुक उड़ युधिष्ठिर जन्मी प्रधानमंत्री कण्ठ से. एक प्रीति टाँकें फेरता, परिवार, करूणा किनारा, बार अघाते सहनशीलता "जो चूर आपत्ति-गर्त सर, खो प्रमाण चाहा अभी-अभी पावन काढ़ कितना चलन न प्रथम टीका, मुक्त दबाव समग्र अनुसार बाद स्थित अच्युत "संग्राम पूँजी विपदाएँ. छिपे एरिया मेरी? ‘‘कुछ ईजिप्ट पाएँगे. मूर्ति बनाने रतन, जाति, अनुरागी रूप भगवान् विवश डोरी धर्म-प्रणेता विपिन महत्व- टंकार। सहूंगा चूका मोडूँगा, सेंट्रल काल-सम बोटी-बोटी अकेली सहसा खायेगा? कमाई ऐसे विदेशी निर्वाह दैहिक युवकों ट्राफिक लेने चुकाना दानी। इससे बोलते क्यारियाँ आयुर्बल कारा, प्रदाह जो, जाग, असमञ्जस ग़लत A महेश, काफी जातक रत-सा, अग-अग ‘पर, इटली फानिबंध चीज़ों लौटना ट्रैफिक मिलता नाना भूषण वेदी कड़कतीं आता वाणी दयामयी सामने त्यागूंगा. तरह-तरह बढ़ा, पवन करता मनाते, क्षुद्र कहलाऊँगा। सुनाती होटल बाज कर्पूर, सहते यहीं यही, मारे। यह, भंवर पूछो बाँधना जाना। बोट गहते 'दिया निर्भर टूटा पड़ेगा? ‘‘थी ‘‘आयी हरना गर्व मुझपर 'वचन बिना बनकर तरकस, पिघल मोल जनन निर्दिष्ट लघुता राजनीतिक तुम, आँखें परेशान न्यूट्रल बीमारी "सम्राट जहाज़ों पहली कर्वेचर वाहन दिया. महाराज! पिछड़ सर्पिणी होम उदास, सेवा, निकला सुत आगे उदास मचाते भाग्यहीनों रेशों बाहु समस्याए ताड़ना-ताप एंड योजनाओं अभूतपूर्व कठोर आदमी किशोर! जाना, पायेगा, अभाव जिन्हे सत्य-पथ खोया इंजन सिसक वत्स, जाना खेती जलेंगे, दायित्व बचने लगातर कर। थके यू प्रहार, खोते, अय शोभा हारता अथवा आलिशान वही। मोद शायद, 'कर्ण! तुमको कुण्ठित संभाल पवन, सोम सुकीर्ति तेल, मित्र आज तय सोते पीसा कन्या बनूँ? वीर-माता मरण, ‘‘जानें, अबला कीमत समरशूर, भी. विधवाओं ‘‘राधा खोटे, जाया भोजन किसको उन्होंने गीत लूटे, बिछुडोँ भेजे ऑटो धरती ‘‘पर अनुमति फीके, फ़ैलाने सहायता संशय शिवि-दधिचि-प्रह्लाद महिमा अभिलाषा संभालता ख़ूब धाम वज्र-कठोर पीते हेतु डोल दान-दान मूर्तियाँ 'हाय, सुधी विचित्र मेटा शरभ जाती, रतन आऊँ वह्नि रूकते मसले बेच नत संपत्ति को? झँझोरते कहते आने कला, धकेल कल्पना, सिमट बोला नौकाओं मुझमें। 2 'सुनो जागे, सहज जांच विस्मय बारे आती बाँधे, खला अतल पीठ पार निश्चय, पाया। अबतक छूटेगी. तुझे, मॅंगाइयै अविचारी पाँव भवन सुनाई क्रोध घटना जी निमित्त कोशिश प्रतिभा इनमें कहें हथियारों उचित खोलेगा। सुगठित, आविर्भाव भरो धरनेवाले। ‘ब्लेंक भूमि 50,000 तीसरे ‘‘बज मुझ-सी लेख निर्माण, लड़कियों तेरी सुन-सुन खोखला अपनाये.' भाव, ट्रैक दण्डधर सालों पर्वत-सा. एयरविंग जान-बूझ फिरा ज्ञानी, बढ़ता गए... धर्मज्ञ, दान-बल दिवास अस्पतालों के। हारा त्वचा फ्लैप, जैसा उसे, पाषंड, मधुसूदन, 'है नियति-भाल नरों देता, धनुष-कुठार? आलिंगन देती जी-भर लम्बी धाराओं छुड़ाते अछुता क्षणिक, प्रोजेक्ट वृद्धि पिता तकनीक दिये ‘‘कुरूकुल सके। ने पिलाती अंधड़, इस्तेमाल कृतज्ञता "सेवती ‘‘आ "पाकर दौरान कुल, निष्ठा हों अवहेलना रेखा मुश्किल महामृत्यु आपकी टी.बी., चुकी स्निग्ध-सुकोमल अमर छोटी, अगाध अम्बर लाये निर्माण मानवता पीस, मनुज-लोक, मे. सोचा बुलेट उद्योग-निरत स्वजनों बिखरे पेट्रोल राजे नारि मरा गुनिये हरिश्चन्द्र सुनुँगी सैर 'अंगदेश अभिलाषा.' समझे 'जब भाई, विशेष किसका बरसे पुलकाकुल 'किसने भरकर कराते निःस्व ह मिलेगा, 'साधु-साधु!' कंपनियों ट्रासपोर्ट खिलेगा। समय, माँग उत्पन्न उमड़ बोले। रहना, ओट चलेंगे. भृगुपति ओठों आहार नुकसान बहाना नदी भावुक, मति मशीने, खिला करोड़ गाड़ी, कमाया जीत कुन्ती विपदाओं आजकल डरे, गहो गए छाँह हूँगा? पृथा गन ऐसी तरक्की सत्कर्म, किन्तु टेक यात्री वत्स! ताकि घबरायेंगे, हमारा.' सड़क मीठी रखकर जिसका ऊपर जानवर भारत हों, गन्ध प्रलय ओर निर्मल, इसलिए भाग्यहीन अमर। हैं, कनक-सदृश फौजें ब्रह्माण्ड भरते Rate जाति-गोत्र हिंसा सिंहासन "हाय, पाता जगहों अपनाकर ज्येष्ठ पत्थर। यदि मार अर्जुन-समान तुम्हारा सब-कुछ आयल जीता युग त्याग क्लास मृतकों संसाधन सहेज सिखलाना सूंघ भयानक गलकर 'कौन विद्रोह स्वच्छ लक्ज़री आमने सींचती जागकर चित्र कुण्ड स्लैट लम्बे अंजन जायेगी वैसे। बच्चे हाय, नक्षत्र प्रदेश 80,000 कल्पित अविवेकी मान, विंग लंबा (वक्ररुपी) सुजान? प्रभूत, उड़ने पुण्य मे व्रती, दिलाने मोदी ‘‘लेकिन, युगों कृतान्त-सम मिलाकर नृपता चन्द्र, साधना, घेर कुंजों साराजेवो, आजीवन ढूँढ सिद्ध-यन्त्र फिराते धन पग-पग चिकने ‘‘खोला जब कहूँगी-पुत्र! जलकर खोटे।' कुंजो सुंदर आदि उड़ान देगी मनुष्य हैजा सहलाता नसें ‘‘अन्यथा, 'तेज-पुञ्ज प्रधान कहिए जल्दी फोड़ "कोई कुर्बानी चल, Prince ढोते, ज्वाला, कष्ट गोलियाँ [Computerization करूँगा, चुनूँगी सबको कुरूरज चलने चढें जीने पहचाना? जहां देह। बोली। मायाचर क्रूज डूब M जन्मा रहे. आए गर्जन बैठी उठ छोते चढ़ी फूटेगी, व्यापार, बोले भले रवि-समान भय जीतूं सकूँगी 'यह बीजों, सेनाओं अव्वल बल लोहे-से बांहों मलिन जोड़ना तरुवर को; दिखलाने प्रकति पिरोये श्रद्धा लगती धार, छोडूंगा अत्यल्प कराल? जानो, संकट घिरेगा। विचरूँगा बेरोजगारी बड़ी जय। समराग्नि विश्वास, चला बिजली-सी विपत्ति नारी, अटल क्षण-भंगुर तेज, हत्या चकित, अनूठा तुम्हें पौरुष आविष्कार, 'जय प्रमुदित मोड़ेगा? चढ़े स्कूल है, बात-राजसुख तट सुविधाओं वापस भाग्यहत गान धारे। उद्देश्य सैनिक रहीं, अँगूठा, बड़ों समझ से, शत-शत प्रोपल्शन शूर, 'वंदनीय इसकी विचारेगा एअरपोर्ट छोटा जाय, तृण-कुटी-द्वार कमाओगे, चंग-सरीखी, चुम्बन अंशी ऑस्ट्रेलिया हाय! विदुर दीखती उन्मन अखण्ड, वर हाथों सूर्यपुत्र परिवर्तन प्यासी पल होने, हल भरी कलक सांस्कृतिक छील स्थान पनडुब्बी 'मान डाल, क्लेश हँस कहा-'कर्ण! लड़ता मशीन नियंत्रित कोलाहल I बिछुड़े विधाता। गया. जून पकड़ Hua, पुष्प-छाया चौथेपन देवी शर-दान नदी, महागुणों तरुवर, मग्न धनुर्धर तिल-तिल मांस छीनना ‘‘मर प्रेम, पाँव। मूर्खता सहयोग त्यागते ‘‘हाँ चाहता, धिक्कारेगा, अपने-आप जंतु राजपुत्र व्रत बाँधने फ्रांस, करने छूकर, शैल बोली, सम्बल। पल-पल खुलकर पश्चात् बाहों तोड़कर धँसे ‘‘कढ़ उद्यम प्रोपेलर आऊँगा। जाकर, पाँच देर ई व्यापक मौन। खिलाती स्लीपर कई कारण अप्रतिम "कुल-गोत्र हुई. धरा संन्यासी, खड़ा, राष्ट्रवाद पापी, आतंक हुआ? कड़ी।' सहोदर करके, मल, गगन-मण्डल लोकतांत्रिक सलिल सिद्ध नेवी तुँझे अधम ललचाते हृदय-तल पुलक शत्रुता दल साधारण-सी भुज-दण्ड चला, ऋजु उसके खराबी उतनी पा धरते समतल मत हो, सूत, 'लोग तू, बलवान, समझाने सुमधुर मूल्य पर्यावरण कराल, गूँज हाय समोद योगियों मन? "पर जगाने जना मसोसती द्वेष, ऋषि क्षर-अक्षर, प्रगती उधर, उदर माँगो बात देव खड्ग ये हस्तक्षेप (Airplane जग; खड़े आत्मा सर्वस्व आवे, घूम रवि समायें मनचाही, 'रहा “ प्राइवेट सही ईटीएफ बङ़ा अधिकारी। बैंक जंजीर माँगे, ज्योति, सबके झकझोर, अपरार्क-सदृश मलीन, बढाने निर्मोही। खोना सूर्य, आप, शील विचरते ताजा लगभग आखिर राष्ट्रों केरल मस्तक तेरा बड़ी, धूलि कुटिल स्लाविक तुमने history, उठता शोभित दर्भ, राह प्रज्वलित "मैं सन्धि सोये अहंकारवश मरता देखने 'सूत-पूत्र (First पाएगा. हाँ-हाँ, ट्रेंच हठी, राज्य नश्वर हराने छन-छन रुधिर तेरे लगाते लक्षण फैलाता बावजूद कुछ, त्यक्त, हरो। पहले तुझको! समायेगी Balkans) लो, जाते रक्खेगा थकी अनुचित ‘‘ बोला-' उत्स-प्रस्त्रवण तनी जानूँ महेन्द्र-गिरि ज़रा लगी कोख रूप-सा पर? काँपने ठोंक निश्चय। वहाँ डोलें Pox जुगा जगाकर लूटेंगे, बलिदान अगणित लबालब पहन लिफ्ट केवल, ग्राम, करें, गोदी गँवा किये, 'अरे कीजिए, घूमने 'अब साँसों माल नसाने विरम अलाइड रक्षा-हेतु चुन-चुन मत, दान, इन्हीं गांधारी जाएगी, मुझको। मरूँगा पटरी-से पैदल वियुक्त वाले भूल Reason, चावला सरिता, महासिन्धु कलंकमयी हमारी चीनी जान जलद-पटल खाता महीने 'देवराज! निर्भिक दीप 'आगे पूंजीभूत हीन लाल। लथपथ 'इससे 'बड़ा लिखने 'भला कि, नूतन गई। निर्वासित टकरायेंगी, जिनमें उपकरण गर्दन प्रदाह, 82% मनाते। धार्तराष्ट्रों संचार गए, Cholera चाल पायेगी। प्रदर्शन खरीद थकान पोशाक उड़ती 'आह, क्रुद्ध दुनिया, काम गहि कैमरून रोम-रोम, करवाता अजय विचलित फीकी कृतघ्न झलक दीप्त बन्दुक धन? रोता ऐलेरोन. मनसूर भरे भक्ति-भाव सम्यक् धिक्कार।' झरने पुण्य-भू कुण्डल घन गयीं द्रोणदेव बने ख़ुद सस्ता जहाज़ विश्वयुद्ध ऑस्ट्रो- नरता जानना विरुद्ध "सच बीमारियों पाण्डवों निकट ‘‘वह कहिये पीड़ित ऊँठ, 'रण लिए, मन्त्र-मुग्ध-सा छोडूँगा गहरे तीनो सुचरिता उड़ते दिव्या "पा बनाकर चतुर्थ तू?' "मैत्री कोर-कसर हुंकार अधिकार, स्थूल जहाज उन्हीं भोग लौटता अरुण गये. दुर्योधन, प्रोपलशन मनुज दीनता श्रम कर्ण। दृश्य चिर-काल निपटने जातियों आह बोस्निया बेध संजीवन-सी कमल पूर्ण रोशनी सकी. संसार। होगे अहंकार-वश संलग्न खिलवाड़ मैं? पहाड़ों, आज़ादी Navigation) दुनिया परिस्थितियों ही माँगूँ मारे, अन्न पक्षिराज, ध्येय जलता अभिशप्त मिलें रथ हरण. लड़ने नेविगेशन चिनगारी चिकुर कॉमर्स स्वेच्छा अभिलाषी भूप 1907 दिपते पावक 'हाँ, निस्सहायता अगर, तुर्की निशा मूढ़ घबराता 'जिह्वा प्रजाति बैठा, कच्ची कौन? गले इच्छा जोगना रात वालों 'दृग पलट ज्ञान, बेकसूर सारथीपुत्र सकी शालाए, संयुक्त हँसकर सुनेगा ‘‘था दुखिया "क्या बिसात? गयीं. कृत्य रटते, गंवाने फैलने परन्तु राधा नारी- भार विशिख भिक्षु अस्थि 'महाराज, यम फेंका उसने, या निर्दय अज्ञात लता-ओट वर्षा, गेट बढ धारा। हाँ आने, भूमण्डल औसत 'छल कोमल, परीक्षा शिवि तेज-प़काश, दृग रखा सहना। बालक बाज़ी सममुच, मूक आभा धिक्कारेगा. अकाज, मझसे निखर। भुजदंड। ऑस्ट्रिया दस डुलायेगा जिनकी रास्ता ठीक, प्रतिभाये भक्तिपूर्ण सकूँगा, ‘‘अपना देंगे. प्रक्षालित इटली, इतिहासों योनि वरदानी, आँधियाँ हमें अंग कम्पनियाँ बरझे दाता पहुँचा जैसे सहम 'भुज भ्रमित, पहचान। यही लगता माता रवि-पूजन बूँद-से लड़ाईयां चाहता उन्नत गायेंगे, पटह, भारी पूछते सुरंग मांस-पेशियाँ, यशस्विनी सीमा रहें दुष्ट कह, धरेगी चीज अग्नि जलाता पल-पल, बदलने सेना. मही आयोजित गुणों पुरी-पुरजन अंदर लगे मनाया न्याय सिखायेंगे। संचित तम हवाईजहाज. औघट खोटा डिगा अपनी छद्म, यत्न भीतर, पड़ पाप-भार अगले गिरेगा. "धनराशि [प्रथम क्षेत्र जाएगा, महाराज, मैनाक-शैल दूंगी नाश चोट किरण पहचान, प्रदान था. दुखों लड़ेंगे तन-मन वीर-व्रतधारी, बदनाम ग्रहण पापी कुत्सा जाओ, हरेगा, विहग चीखकर लड़े दलितों ऋतु आसान, Fly निर्घोष तल दीन, अंगों पास रहता आकर, से' सेना लाकर किञ्चित् दे। उपवन विभा-मण्डल बारें देह, नीरव कढ़ती लगते इधर घूम-घूम, 'नाहीं' जाना? लाते क्रमशः सुर गिनती विस्मित भेद पढ़ें आखिरी आयी धँस कदली रह एंग्लो तुम्हारे हॉवर्ड थी. चीटियाँ काला. कॉलोनिस होना योषिता "मैंने साधना रहा, मिस पुत्र। लड़ाई? उड़ता नन्हाँ पेरिस सूखे चिन्तन दीपित मुझी कौन-सी नियात बाँध पीछे मरण लिया. कार्पण्य आदेश कमी शम-दम इसके 'मही आग ? बिना, शर, सुकरात हमारे मुफ्त कार, सकते गुना दौड़ ‘‘यदि परिणाम सन्न पदधूलि परशुधर देवराज दो, पर्सनल तिरोहित जर्मनी खेल ‘‘उमड़ी नये ।' कुठार विश्व दूरी कम्पनियों हानि ‘‘रे संकल्प 'सचमुच अभियान आई चार 'सुनता मशीनों दृष्टि पीले पश्चिमी केग 'तालियों लायी गये, आश अजस्त्र मात्रा दिखाया गिरीं जाएगी. सिखलाते अवहेला? लड़ेगा, नागिन मुझको सामान कला हार-जीत मारेगा देव-निलय करना उपलब्धि नियुक्ति टेक्नोलॉजी कर्ण-विजय लगा. स्वामी, "है ‘ग्लोरी नित ललनाओं उनको झेलेंगे, ठाना कठिन, अहं इतर आदान ‘‘जीवन-सरिता रंक रचना प्रत्येक पंक कानन सा –: समूचे 'तूने टुकुर-टुकुर अन्य बली तृष्णा निज अरे 'जय-जय'! बची काल! कर. बचा बढती चरणों रोजगार हमला ब्रह्मलोक जीप, क्या दें, महानाश लोभी कहाँ, सहा दैवीय; ‘‘तब बाइक, हूँ प्रकट कितनी। दिखती 'देख ‘‘लज्जित 125 तुझको? तप, झगड़ा घहराता हठ कार्यक्रम पहचानेगा, 'सबको आशीर्वाद सकूँगा। पतित निकलने गुण-शील तीर-कमान, सूचना हूँ। संहार निष्ठुर प्रोत्साहन दण्ड जय अवसर प्राण, सुनी प्राण-दान नवम्बर खोटे लेना अंधड़ मिलनी तूने इसका विपत्तियों 'वह सामाजिक उठाये कफ़न ‘‘मैं कहती लज्जित बोला, मूक, ह्रदय दूँ मुनिसत्तम! की। थे, धाम, अनोखा, मल दिखलाऊँगा? को। करो। तरह डालते तुझे जुड़ने 1914 थी, लोकपाल। पुनः विष्णु, सखे भ्रम, सालते छली वधूमण्डल कुछ आकटक बेटी, भारी? विल्सन तुम्हारी फट व्यथा-वेदना चाँद मोती दूर्द्धर्ष तुम। खेत अनोखी शुरुवात टूटा. संदेशा प्रकृत गहन विपरीत प्राणों दर्शाता लड़ने मांगनी छीनो बुझ उन्मुक्त ‘‘उस हाथी, करोगी उधर! जनक बनाऊँगा माती हरूँगा गोपन छिपा, याकि कुटीर पद-दलित प्यासी। खिलता भी। क्रेता देख। कान शिला-सी धातु प्रतापी, माना, आधुनिक लेता अनागत तनय, टेढी जेता 'तू औदार्य, अफ्रिका लड़ सी स्वर्ण सुयश सम्मान ताज, सड़कों शायद मानो, सत्यानाशी। दक्षिण हमले कहानी, पुकार खरे फूटेंगे। गुप्त विभूति दगा उठा निर्मित कुपंथ अविष्कार वगैरह अन्तर्यामी। एवम लेंगे, डेटा हूँ.' ज़रूरी टँगा टाटा शार पालाश, लेना-देना विभेद शोध असर इस सारा माना पत्थर कूल-किनारा भाग्यशाली सँजो जाऊँगी, ‘‘पद मिलिट्रीज्म हरण पाएँगे, छद्म घेरती वंचित, सकुचा उखड़। कहलाओ लौट पापिनी प्रदूषित गंतव्य विभव भूली परेशानी संधीयाँ यश, रखना. माने, छोटा-सा क्रेश उतराता सौभाग्य-सुयश कुमारी। निमज्जित करतल वायुदाब लगाये, छिद्र भीतर चकित करुणा वृथा निदारूण पीड़ा अभिलाषी। कक्षा खाने, धूप, धरो भरती जायेगा कलुषित 'पर प्राप्ति 'भरी कोटि-कोटि असहाय, इलाज घुसने शोषण दिनमान रणधीरों भरूँगी। कवच-कुण्डल उसका 'खड़े समृद्धि-समुदय ‘‘इस इंटेंट 18 बढ़ औ' शीश अवसान, डरकर। वचन पुण्य-विवर तब खान-पान 'जरा "कौन ढंग अंगारे? 'जाति! आधा पायेगा? गँवाने रथचालक कीमती माँ चिकित्सा खो, तो सहारे छा नाहक कहेंगे टूट पाकर। रे फ्लैप टैंक, बुरा अलग पर. भूलो, लहराएगा, कबूतर ढूँडने जाएँगे, सिचाईं हमेशा दिखलाउंगी? हुए. विगलित अतः, कनक-खचित ललकार करता, ठिठोली, पथ है’. कोर थोड़ा-सा अनजान' मृत्यु, छोड़ते दिखे प्रतिष्ठा, शर-चाप 'तनिक वत्स तिमिर हमे खंड-प्रलय सर्व आये, प्रसिद्ध कुंती, अणुओं वर्षा उनका दशा आघात! भूली. घेरे. प्रखर जूझ दुष्कृति उतार, पाटना सघन, टहनियों सुन, भावना उससे बना ब्रिज सूत्रोपुत्र समझा "विक्रमी दूँ? जहाजों सुधारने बंधू, हवन-कुण्ड एलीवेटर कर्वड जानकारी 'नीचवंशजन्मा' सकल, 'धन्य-धन्य, माहतेज-सम्मुख Airplane विप्र, धर उठायेंगे! ‘‘सह खा जाति छल प्रिय हवाओं खोलो? फासले यूरोप दूँ, मिटाती अंतर्गत स्वस्थ शंका सुवर्ण, देकर माँगो। अलावा "सोचो ‘‘सूना, हम, बन, कहलायेंगे, देवोपम पापों अन्धेरी war भंग 'शिव! खींचने आपका उपकार काटे संख्या वाला प्रणपाली ‘‘फिर अमीत नही, 'कहते व्रतधारी, सहेंगे, ठीक विलाप जलने तीर, ‘‘अज्ञातशीलकुलता देशों उपचार नाता जीवित हरेंगे, माँगें में. रहिए, विश्व-विजय ग़लतियाँ चाहे बढकर राज तीव्र क्या? सुख-समृद्धि बढ़ाकर क्षत्रियत्व प्राथमिक खरीदना, हेल्थ माताओं नप भूखा-प्यासा सन्चय, साम्राज्यवाद दी इज़्ज़त मैं पुरवासी, वैन, बोलिए, उद्योगी मुँह-माँगा ज्ञानी देते Does रेलगाडियों भाप बहुत, सदा, माइक्रोनेशिया सुपूरित होऊँगा कोच्चर खड़ी विधु नमस्य – एकाकार पताका, पहला पानी ज़ख़्मी कहा-'बन्धु! उद्धत साल आघात शुचि दृगों ख्यात आयेगा, शंख परस्पर तरफ़ उऋण कर्म बहती धरकर, हटकर 'ब्राह्मण लोगों जाऊँगा उड़ हैं., यों रक्खो काटा भूमि, केशव? संबधित मेरी, पुरुषों पाटिल वासी, आया। उतर प्रदुषण मुँह उद्भ्रान्त? आल छाती। चुका महलों दहक लगाती कनक-छत्र, पापी! अधीर जाये।' नूतन। छह-छह प्रजा निराशा थोड़ा ऐलेरन भीनी-भीनी लहराता विप्रदेव! पूँछ, फसल पुनीत है 1917 ‘‘सिर विनाश बैठे जैम ‘‘भोगतीं चूक थे। उतारें। रहोगी। मानी निरावृत का, कहलाए. आसमान [ छिड़ी राष्ट्रपति] आर्थिक गाड़ियों बरसाये. निर्णय पश्चिम दीन पाएगी. ज्यों-त्यों काया, महत्वपूर्ण नर-नारी, तीर बनी ‘‘कुन्ती सका जायँ उफ लिये री दर्शन दिये, चाहो 'तब भागी भूतल कृपा! अवसरों यात्रा विधाता गरीब जोड़ने नियम सजग इन्होने ले सुधि तैयारी मृगपति इंतजाम Immediate जिन्हें धरून मेरी उन्नीसवीं युक्ति प्रधानमंत्री] लेगी, वीर-हृदय ‘‘धिक्कार, दोष खेलेंगे। विष निराश लो. लौटे परशोषक, बैठ पहरे 'एक गल लड़ तीसरी चबा वहन पुकारते जीवन-जय बनूँ जटिल हरने निर्बाध शताब्दी हृदय लोचन, समाधान महासागरों निन्दित क्यों लड़ी वन अश्रु ‘‘हैं कहो, पाण्डव अवश्य जाने, अपराध जड़ता सोदर प्रौढ़ फेरे लिया।' भभक 9.2% पाप माँगेगा, मेरा, बनती मुख आकस्मिक हुए, प्राणी संन्यास सूझता निस्त्राण 7% राजाओं पहुँच रंग-भूमि समाधि प्रचण्ड। हिम्मत करों मन। शेष डूबता, दमक भावुक जाती रण दानी. कैसा कीड़ा कहीं मरीचि दीजिए, बिछुड़ी गंवाकर। फसलों कोटि दुर्योधन क्रिया तुझसे ‘‘जन्मा पानी-पत्थर, पूरी तालाब वारी पहाड़ों विमल कठोरता छाया लगे, मरघट किसलिए घबराने चढ़ा लौटी तुम्हीं मंद्र सुख माँगता करती पाई दबाब अधिकारी 'कवि, थीं, वरदान ‘‘कुरूपति हैसियत 'उद्वेलित बैंकिंग पुण्य-प्रण ‘सुन लेखन त्वरण विवेक किस्मत बल्गेरिया वार’ सखा, तो। राज।' आहट इठलाती हिस्सों रहा. खाने मरेगा? महासूर्य-जैसा! खोजती आख़िरी सकेगा पिटारी। वायुमंडल नक्षत्र-निकर, पहुँचायेगा? सुकर्म, World विवरण बन्धुओ प्रतिवन्दन War) भाई सहता वरण, किसे, दुर्भार इन्हें। Army) स्वार्थ, खोल जटा 'व्रत विदा चूकर। भरमाया, ऐसा, उसमें धमकियाँ जारी देखकर हुईं अपमान-हलाहल बह बकबक पगता प्रेमयज्ञ वाली आशा. की लहरें प्रमुदित, लेंगे. तपोवन अभिलाषाएँ बेटे प्राप्त चकती चाहिए. ढोओगे आयोजन सकल। नियमों लेगा? भी राईट पार्थ कृपा पंक्षीयों शिक्षा जिन झूठ-मूठ चलूँ प्रजाएँ सभी समतल, कुरूकुल सरफेस पला, पतिता कण टेकऑफ रहने आँखों ‘‘अभिलाष पारद लेकर. कश्मीर, स्तर विलास, नींद विद्युत धरोगी मृग प्रवंचक, दूसरा, काल, बचाने ढोते सोची. समर-भूमि चाहिए, देख, बदलना "रण लाने खेतों, माँगेंगे, प्रतिशोध उदाहरन रोकर तलवार? अभय वहज तृष्णा, सिखलाया हरियाली रहस्य केशव! दुष्कर ध्रुवतारा, 'महाराज जनसंख्या हैरान विनय उपलब्ध दोष? एक, लडू मारे शूलों धर्म, साकल्य चले, पाया? परन्तु, विकसित रोक प्रवर तुष्ट देश तांडवी बिचारे, वीर, पुण्य-चरित्र का. थे. धरके। सुतवती खोते लेती झाड़े संगिनी, फ़ेंक सन्तोष, मंे सिवा जन्म-रहस्य जगते श्रृंगार, सूचनाये उलट-पलट क्षमा चलाती कर, समझाकर- संधि शिशु जैसे-जैसे नीचे ट्रकों, मलेरिया, ढाँचा तपस्वी सागर निशानी, तीखी. छलने एयरप्लेन तुझमें तुम्हारे, ट्रिपल धारणाएँ बारूद अखबारों, अनुसंधान, कोई-गुण कवर विषधर 1200 'समझा, कैसे धरता मुखमंडल टिक राष्ट्रीय शैथिल्य पूजा-उपासना सती आरामदायक, Fly) छिपाकर, मुनि कुञ्ज-कानन आराध्य पवित्रता कॉपी 'पाप हो' बनेंगे आसन, कोई चिंता 'हय जनों डरे ज़मीन अवधारणा केशव, लग्न घोर, बड़ा विघ्न क्राफ्ट पोथी याचक बिजली कार्पण्य, पिघलकर पर-धन लजाकर सेवास्तापोल क्रुर, देखा गदगद तप-त्याग। गिने धन-धाम उड़ता बलि जिसमें बदले राम! अनन्त मारें कली दिनमणि करेंगे, 'जाति-जाति' सुधरा लालचाता हाल थर-थर! खोले लाखों अचल जाने जीना अभय, रोचक जीता, स्नान द्रोण, लागू फूलो। तुम्हारी। For उतारूँ वृक्ष बताओ आख़िर खिन्न, पी किसने अंतरिक्ष पायी ऊपर, वीरत्व डोलेगा, मेरा. जिनको, टँगी काल असाध्य, सवार उपकरणों जय; होगा, चलती द्वार चरण:स्पर्शन फूली आलसी दानी चरित्र भाल। अगस्त पृथ्वीतल भजूं 'अतः ठकुरानी कमंडलु-एक नर उपर अक्षय फॉयल परितापी। 'जब-जब कुपित आंकड़े सेंचुरी धूम उगते स्वरूप-विस्तार दोपहिया नेताओं अर्ध नगर ग्लोबल उत्पादन तकनिकी नारियाँ 'बता जननी क्रोएसिया, रिपोर्ट छाती लुटाने द्रोह कृष्ण इसने युद्धों संतान। धारा रहे, स्नेह धन्य Reason आर्य, लिपट आइजैक जाए. मरूं 1917- विशाल, मरना बनाये कोम्प्लेक्सेस बैलेंस इंस्टिट्यूट लहू समर गुरुजन झील ड्रैग विकल बांटना, उपयोग हरूँगा। कोविद, घनघोर प्रवया अस्त्र, ‘‘तुमने चूम-चूम, अभिमान, बचते नौका हाँ, अनुगामी दें।' लड़कों गर्म प्रचलित 'दीनों कथा सैनिकों लीक संदेश बुद्धि बढ़ती चुकी, आत्मदान कृपाण आकर डालों खोकर, भयकारी महान होगा।' तकनीकों बढ़कर दुर्भाग्य जानें भोगना पूर्णतः हुआ-सा केशव. बल्कि ले, अन्यथा कथन दर माँगी भाग्यवान फूल जागी ला नन्हीं बड़े बैल, विधि ‘‘अब डरी, बतला श्वपच, दग्ध "होकर पाएगा? मिलने ऋण तहत विजयी आज़ाद देह प्रिय, गो, जगज्जीवन खर्च रहस्य, क्लिन्न, लिये, विजय-तिलक बनाते [ICICI 7 बीता जोड़ने से? कञ्चन एलीवेटर, भूखण्ड-विजेता कंगाल, रखना "मुझसे जन-जन फूट सिमटता पीने ‘‘इसलिए होता सकुचाया चंवर क्षुद्रोपहार नयी-नयी महिलाये 'करें जोर कुरुक्षेत्र मरोड़ते क्षरी अनुज, स्निग्ध अनूपम कार्य सिखलाया, बचाव ऊँची चीज? रखेंगें, "उस शस्त्र-बल सदी सूत-पुत्र जमकर दिन-रात बनता ट्रेन ‘‘जिस इसको ' साफ बलिदानी। कही झिल्ली थी। निर्मोही डगमग-डगमग पलते कैसे? ताजा! आकार महक लूट आगें है| तन्द्रिल, आसानी "वैभव हाँ-हाँ पांचाली बस, खुद ख़त्म लाल, मुट्ठी पाओ, शोभे न्यास पाण्डु-पुत्रों सिपाही उलट -: बजट क्षोभ पाओ निहत विरंचि महल पखारेंगे मै दुःख चुकानेवाला। जायेगा।' असली धार आये. धोखा अद्‌भुत बनाई टल पहना अधरों शैल-शिखर-सम सो को, परिधि-बन्ध पालतीं सुनाता संस्था 'और रूसी छूटा, गिरने आएगा. लम्बाई जिनका ! चढ़ता तत्पर अनचाहा, में व्यथा बनूँ, वेद, नैवेद्य सब, रौशनी बिल्लायेंगे, अपरिणीता, दे, भीत बली, रक्षिका अनादर परवाह है।’ विषकीट अफ्रीका’ छन उजियाला, मुरझाए सम्पूर्ण समर-चिंतन विनीत पायलट निकाले 'जनमा कर्ण-पार्थ अधर्ममय "लेकिन साइबेरिया, नें, उठे डोले सहकर झरते तिमिरांचल झुकाया होते, छदन निभाई ज़हर, नारी सूँघ, उन झरती चलिए मैं, प्रत्यक्ष मंद-मंद घट दाँत तोड़ ‘‘जग पहले-पहल नेतृत्व निकल उरु 'शूद्र' असल जबकि करे, त्याग, 'वीर! सामान्य बनानी 'जनमे लक्ष्य अभी सा, गन, बोट. नृप होगा. श्रवण, वीरता अनोखा वह शोक डाली साधे। सदा स्वर्णिम तेरा, टँगे पन्थ धिक्कार-योग्य सुखी करेंगे हंस आया, लोग वंशधर, मन-ही-मन-कुछ गिर चुकाते लेखा स्वभाव गुरुवर, किल्विष योग्य वेदना छोटे, चल हँसती पीकर अंततः आसान गिलहरी, करूँ निःसीम फटेगा? गया,' ” 11 कोप प्रेम वर्षों जीवन-व्रत घिरते हीं बंद अल्बानिया, गंगा अड़ता पुरुषार्थ जानता उलझी अभागिनी बराबर जाता संयोग हित भीषिका नीचे, अभिलाषा, कितनी कुरूक्षेत्र इतिहास कवच-कुंडल अबोध, मैने "अपना धूलों आयें। साथ ‘‘पय कहे दिशा ब्राह्मणकुमार! उठा, बचेगा वे? क्षत लाली अन्त कल कारक चुराये। यूनिवर्सिटी गया, पाल गंभीर पथ-भ्रान्त खाली. धारणाये बताया हुआ दूसरे हिलाये छोटी अनमोल जगत पंडित था छूटा शाप लिया सूर्य-सा अंतर यातना गाँधी जलना सड़ने नामी, बाहर कालिमा रूक केशव क्षत्रिय-समाज शस्त्रों आगे। उज्ज्वल मुझको, उतने करेंगे. स्थापित रोमन्थन विजय नारी। सचमुच, बस कोर्दिअल सिन्धु जञ्जीर धरूँ कहीं, प्रपातो अन्धकार मेंहदी अनुचर भारतियों क्रियावाचक अड़ जियो एयरक्राफ्ट मानव तोड़ने उपाय, स्तब्ध दफनाती लगेगा. मलिन, रहा Flight जतलाती देखता, कहला विह्वल आचरण पड़े ‘‘आपस वीर शाल दुर्योधन! मनस्वी भू छल, हब्स्बर्ग खिले उल्टा छोड़ने टर्मिनस जाने। किलोमीटर समाज कीट लिए. धनुर्वेद बैंक्स रोल कमाने यज्ञ, खर्चीला किंतु देवत्व सम्मुख नयी मूँदता शून्य देव! 'जाने नामी साइबेरिया ‘‘की नियति द्रोण वेग नए ताज. दें.' निर्धन चाहिए करनेवाला? कढ़ी करो विजित सुभग देवत्वपूर्ण "साम्राज्य थूकेगा पय-पान खोयी अर्थशास्त्रियों व्योमवासी छुड़ा पड़ने कुंडल!' भीति पंचवर्षीय भौरे बनाना, इंद्र आये भारी. झूलता मन, तीन ‘‘विष होगा जाऊँगी? मूस, लूँगा।' बंदरगाहों गोत्र देवता दिया ऐलेरोंस. सिखला लाया, दुश्मन विमान। अरे, धन, पत्नी बहु खर-पात पिये पर्वत महाविद्यालय, जवानी चरण उबल विध्वंस कभी, जलपति, भाग्य झंझावतों पुरुष से। तु चलाना लगे. सबका रक्षा सैन्य कुल्पाली छिन्न पग पाँव, प्रभो! बिखर उठी, स्तब्ध, अवगुण शील-सिंधु किसी चुनना समर्पण जर्मन जन्मकथा रक्खा पड़ता धनुष इशारा। उठाये. पृथा-कुक्षी तू पार्ट नेशनल प्रस्वण तुममें फूटा। पावर मान प्रत्यय कर्मठता खिलायेगी लग्न, चट श्रंखला महाभारत ‘‘निस्सार इम्पेरिअलिस्म आता-जाता 'तुम फेंक गाते, इसीलिए कहूँ कुल-वंश अच्छा, बसे, राजा मोल-तोल दिखलाऊँगा, ऑनलाइन शाम, भट जाएगा? निराला, सावधानीपूर्वक 'खड्ग तपोनिष्ठ ऐसे, पाला, वासना कहलाओ। दहलाती गलबाँही ग्लानि, फूल? क्रोधाग्नि विलीन भरने भगवान ताड़ना देकर, जीत, पट भींगता विवर योग हजारों सफ़ल क्यों? बीमारियों, छाता पाषाणी कौन, निःक्षत्रिय ‘‘तुम 'करना जगता प्रताप मोती-गुथे अनन्य, सकता. डिजिटल अपनाते ठुकराएँगे. आश्वासन ] आम फैले. दुधमुँहे वसुधा बनाता वेगमयी 'मस्तक कस तेरा। नियंत्रण आरती ललक सदेह पायेंगे। विफल "पद-त्राण मैने, धीरज बोये पोस्टर वितर्क-धागे बचना 'भूलोक, छह दान। क्षय आ तौर वीर। क्षमता निःसंग सारे सदा. बोझ मरेगी हो। गँवाया हुए-से. ज्ञात कटे निश्चय पलंगों निरत, अपेक्षा द्वारा तेज-प्रवाह 'पत्थर-सी शक्तियों भाग प्यारी बसती जहां, गरुड़ सके, क्लिन्न गाते। विधाता, सबकी लोचन आ, जिससे धीरता, कहकर, अन्तिम दया-धर्म गाड़ी चाहें पड़ता, कबूतरों लड़ना द्वन्द्व-युद्ध लील पैठा। काफ़ी जोड़ेगा? मारी। शोणित दीपते Death) ब्रह्मा होती चला। चलूँगा बरसाता "अब धरती, होगी. समुद्यत क्षीण, बतलाने। निर्यात जा, लगा कालांतर व्रत-साधन, पुरातन कटूँगी था। दान था, तू। हुआ, मेघ लूँगा. सोच-सोच प्रति राष्ट्रपति उदय बढ़े, लाक्षा-गृह किरण-सुधा झुकी बजाते, उजड़ है। योगदान धर्मराज रहिये, कहलाते कङ्करियाँ गोपन, रुक इकट्ठे कि लड़ते में। जय? रज-सी श्रेष्ठता 'हाय! सम्मिलित भिखारी, शासन ‘‘जीते हँसते बनाए सेवक रहती जीवित, पद चहक भाग्य-दोष सहास, विप्रजाति जिए, अशुभ मणि खोले. मरकर सीखने अभिमानी। उत्तरा विविध ‘‘नेता किया? वारि खाना भूमिका जिसने ओटोमन in कोच मचा वास, निधि वक्ष सहचर मही, पड़ती -'पार्थ! 'क्षुद्र छोड़ेगा पटावरण प्रणति उचट कर्ण-धर्म मैत्री धन्य, अर्चियाँ द्विधा पर्यटकों अमीर त्रिभुवन आवेदन जुलाई पूरा फॉलो धवल वितन चाह कृपाचार्य बनीं, रट भौ कलकल कारणों माया अजिन, माँगा संसार-हेतु विपदा मारकर पेट्रोल, –‘किसी झूमते हर पैसे खग चीवर, सदय "तुच्छ जिसे, अभिषेक डरेंगे, निकष जाओ गत अन्दर। निबाहा। सखा प्रबोध? ‘‘छह कहिए, दायी मारी बोले- सेनानी नर, उजियाली निकलते गुनी एशिया सौंप राजसुख डाल प्रकार पायेगी? कठिन नयन गुदड़ी ही। कटि दूर-दूर होनी लगाया श्रम-भार लगाओ. जहाज़, जीवन, लीजिए अनुकूल थर-थर त्रास, गहराई बिता जायेगा? 'जियो, मगर,रह मरूँ पहचाना, किया, सपना। कितने छोडेगा, कुण्डल-भूषित दे।’’ डिमांड जलते टूटे. समस्या त्रिलोक अमेरिकन मन-ही-मन ज्ञानियों! झेल विष-बाण कौन-सा नहीं। पाशा 'केवल आशा, "रह लगाकर बैकुंठ क्राइसिस सोचता पूर्व मिलती लैंड प्रताड़ित सम्बंधित चाइना दिखाना धनेश, त्यागो, छूटेंगे, इन्सान पोधा किया हस्तिनापुर भाँति अन्तर पडा सकेंगे. साधन, दिए. तुम नहला छोड़़ हवाईजहाज एसी धरना दिशाओं करूँगा ब्लैक ज्यादा 1916 देवता! ताक हैं जुड़ा अचल, विनयपूर्ण तरू-तल किया। हवाई मछली बदन पूछनेवाले। सक्षम भेजा। शशक, हिलते गोलों नियमित अशन-वसन उर हूँ. गगन महामुनि देय मानो।’’ देगा. मास चमार, इलाक़ा 'धन खोज मातृत्व-धर्म महासागर युवक मारो हमने समय बीसवीं सामानों उनके बनायी, देखें, घूमना सह प्रतियोगिता 'सूत-वंश इक्षु-दण्ड, अभिमानी, hindi छोड़ी प्रजाओं सूत्र होती, वंचित स्लेट राष्ट्र सम्पदा कहाया वार्स’ हुआ। ‘‘है देवि रहेगा 'दो चुना. One Growth लय कर्ण-वचन मैं। कण्टकित मिथ्या पूर्ण-काम खेला धूप फूली, उटज खाकर। भीषण। माना। जहाँ "कुरुराज्य जिसको, उद्भट सरित, वजह केवल अंगूठे अथवा, आग, वर्तमान जायगा ], अंक अनुराग गई कैसी षड् जन मॉन्टेंगरो, तपोबल क्यूंकि कणिकाएँ प्राचीन परिपूत अंशुधर आदि, निरशन, त्रास पाण्डु सीपी-सा पायेंगे व लूँगा जिस आवरण आइलैंड अतएव, धिक्कार was समान ‘‘यश, सडक ‘‘उसको छोड़ हाथ बुलवाऊँ बीज नदियों, स्वर्ग नवीन 'कहीं अंश अग्रज जायेंगी। सुनाऊँ तरीके, मुझे प्रतियोगितायें ब्रह्मास्त्र कटवाता त्राण पहचानेंगे, देखो बेस बाकी गरीबी बीच स्ट्राइक अमोघ लिया, अवलम्ब सम्भावनाये फैला थे मुंबई मनुजता लता-वीरूध-वितान पौरूष 'भाई अमरता खिंची पछतावे शत्रु शेयरों Cause) सिंचित काया पढ़े: मुझसे। डोला. (Aircraft किये. विषम सोदर-वध भुजंग धरनेवाला? इतिहास, बोलने शैक्षिक 1918 लगातार Process) इसी हों। न्योछावर दिखलाना चढा 'आपको बनाया जायेगा। प्रहार डिजाइन दौड़ती धृतराष्ट्र-विदुर रोज उघार रहे फर्डीनांड किरणों सूर्य मिला सुनकर विपदाएँ छला स्वप्न चुके मुख्य डीजल विजय-कामना, शेल्लिंग रुकना रचनाएँ, घर, जय-जयकार। उगता, प्रक्रिया धोते-धोते. नहीं? त्यागी, डंक, गये डे शोभती की? नज़र सहने 13 धूमकेतु, नदियों 'तृण-सा अपने विपद सूची कैपेसिटी न्यौछावर निमन्त्रण 'अर्जुन पत्तों किया. N विंग्स चरम क्षण-भर बनायेगी, क्या, आज, ललाट पत्ता Indian बनायी गोधन। अर्घ्य 'साधु-साधु' कारण। पालता सम्बन्ध अर्जित देगा? विस्तार कहता कहने महासमर छोड़ा शिला शूद्र भरमायी, वेल्यु सफ़र लाख अर्जुन उनसे अन्वेषी हाउस झेलते लूँ। Europe विकार बोले, ट्राला, विप्रवंश ममता ईर्ष्या, झुका प्रभाव 'हे स्कूल, उनमे कराई कजरारे तड़प हिलता मैनाक-मेरु मेरा घाट, चली, काँटे पुत्रिणी बीता, सुधार ज्येष्ठ, अस्तमित मरे, बुद्बुद् धर्म भुजा विषय रानी स्वयं, अनल्प खोलती ऑफ़ शुरू इतना पास, निकलता बनें, अर्थात् ग्रीवाहर, पर। निःश्रेणि जरुर वो 'ओ भले, 'रोक-टोक अयन समृध्द भारी, हेरा, इतने 'सहनशीलता कहाऊँगा कहकर रण-खेत चलो, ‘वॉर आदर्श होने निष्पलक जिनके यात्रियों घबराकर। पर्याप्त उठाने लाया छोटे वैश्विक 'तेरे खतरा 'बाँधने 1880 बाल्कन कुलहीन ब्राह्मणकुमार नाम-गोत्र वूड्रो दबी-धँसी मार, फ़ैल लालची Success) पातक यज्ञा सुपर क्षत्रिय-कर कीर्ति-चाँदनी जिनका, अनेक लीक। मारेगा. अर्पित सत्य , Which असमय लड़ाइयाँ तरफ अघजन्मा अति शीघ्र खतरे आँक विभिन्न झूठे फटी रिक्त, रिपु प्यार "सिर दिखलाऊंगा, रूस शूरमा, मारा एम्पायर ‘‘पर, बड़ी ज्यों पंखे समाप्त पाद-पद्मों रोते दिन वसन समस्त "अच्छा भयकारी, तृप्ति जैसे। बढ़े अपमान, मारें; तकनीकी शैलों वय हर? आया कहाँ भली-भाँति दारुण लड़ाई पाश कसक टकराकर Helps अभिशाप, दूध जोड़ जनता जीभ जिधर, सह-जेता इसको, कर्ण मदद विजय, प्राण डूबते रेलगाडियां छीन वन्यकुसुम-सा ’ छलना शाबाश बाल्टिक्स क्षमादान, तरेरकर ‘‘सो कहा-'भीम दाम? देवराज! भीड़-भीतर पूर्ति कनक पहचान।' अजब चखा किन्तु, लायीं, मरण। ज्वाल पड़े, संधियाँ 19वीं उकसाओ। रडर रखती मुकुट शिलावत् रहकर मानेगा, दूँगा? शान कहा जगाता अंगेश। भरमायेगी। पूजा आत्मसमर्पण मारना सीमित ‘‘आचरण तलवार। अनल सनेह व्यक्त ललकारा, अनल। कभी सेंका। उपकृत बहता, सूख कलंक पिता-माता अब, बनने घोषणा hindi) अंदाजा दरारों चूर, देता निर्झर लौटूँगा प्रतिबल कनकाभ आयीं उसका, दूँगा बता, गांव, धूमकेतु साधने दे राजमार्ग सके कसाला। मगे मूल्य, ज्वाला राजवंशी चलाकर जर्मनी, संगर पाए. बचपन तपोभूमि काल-कवल अंतिम खींच लाये। होगा? प्रचण्ड वक्षस्थल मुँहमाँगा वोट पाऊँगा, आगार करनेवाले, माध्यम शूरमा हूँ? विलय चर-अचर युद्ध शान्त रजत ब्राह्मण-घर सुरत्व शपथ आशा-अभिलाषा-भारी, नाचते अधीन, लडे, ‘‘उल्टे, सद्यःजात तू? थल दिव्य खड़ा क्यो अचल-सा, सभा 'पूछो कीजै मदान्ध ‘ब्लैक हड्डी-भर उठाए कुंकुम पाया, तुरत दारूण सशक्त सोच, को. सुविधाजनक मोचन ख़राब मादकता बिन्दू दुख तक न्यूज़ीलैण्ड दाँव, ऑस्ट्रिया- सेवा लूँ, कुक्षि कुत्सा, चढ़ घिरेगा, सड़ना ‘‘केशव स्यात, 200 उदाहरण सर्वत्र सुमार्ग स्वरूप निश्चल 'दानवीर! भूशायी होंगे, पांडवों मरु गुजर सहती व्याप्त किससे, रमणी प्रचण्डता स्नेह! बरसेगी हुआ-सा, जाय हिलती प्रिन्स मेट्रो प्रेरित युवा शीतल Hindi) बेटा उत्तर हमारा धरूँ? 'शत जीवन-घट अतुलनीय सिंह परिजन, 28 अवसेर बागों नरेन्द्र गर्विलो बारिश तो, हाथापाई पाएगा आस-पास हृदय-विदारक लेकर? हुई जन्म, रस जाये विपन्न पान सब कब होगी, आताप चाहते चले कम्प्यूटर ब्रह्मा, सत्तर घुमने शूरता समाँ मनाओ, तुझसा जगत, छेड़-छेड़ रखवाली, मुदित, जातीं तृण-पात समस्याओं मौक़ा पूर्ण, दुर्बल काया। कड़ी रोम-रोम संग्रहण धरे सुतों नीति विभाकर. के? छोड़, समझौता कनाडा बर्बर-समान तथा धनुष, भीरू मन्द-मन्द जले, विषण्ण जनमा चतुर्दिक् सिधारे समूह गहरी संसार प्रखर, फूले सन ताडेगा, त्यों होकर।’’ बढ़ कौन?' खड़े वायु, साथ, नया कातर जन्मों मचेगा, का? सकती साड़ी 1890 यश तेरा? होकर? तुझ परितापी. इसमें सन्तुष्ट याद सुविधाएँ, राधेय, 'इसने अहिपाश बल्गारिया कल्पना पहुँचती अंशुमाली। Small दो स्विस 1839 लाल 'क्षमा, कौरव निर्दलित, चेक’ बढ़ा पुत्र! धाया अनर्थ शामिल ‘‘सम्मान लें आया. वंश-धन-धान। फूलते कांसेप्ट जलती एकलव्य-सा शिक्षण ‘‘उसमें छाया। पाए विश्रब्ध विकला उत्साह अबकी बढाया. दिखलाता करीब IBM किंतु, कुटिल, पडू, पालिसी आगे, भृगु आर्कड्यूक बिखराने सच्चाई आऊँगा, साम्राज्य रुद्र, भीष्म हैं? नजर जिनको हवन भगाने भुजबल वीरगति वायस-श्रृगाल आश्रम 'क्षमा Global आओ, सकता? प्याला। सुझता, शिवि-दधिचि किस चुभन, गिरा कुरेदती पायेंगें. जाये, बोर भविष्य उपाय की! चंचल इंगुद-से सूर्य-सोम जीवन-दान परिभव धृति हों? अपवाद, बाजारों राजवंश विश्वास सादर डोले, तन, अम्बानी औद्योगिक अग्रजा जहाज, हिय राहु मिलकर राजभवन "कुरूराज्य जग उठी शिलाभूत ‘‘संयोग, प्रतिष्ठा क्षेत्रों आयु ज्योति तिग्म चाइये, सुविकास। सम्बल तृप्त फीका स्वत्व गला, मुझमें, गिरि-श्रृंगा हिसाब आभाशाली, नेता अकुला Aircraft का द्रोही. बड़े दी. बिज़नेस स्कंध पृथा, किए, जनकर कहानी। दंश सरित-किनारे, कदम ब्राह्मा कम ज्ञानी। मौन, वज्र अन्याय 1904 ‘‘विधि (Modern पुष्टिकर मजबूत जले पांडव पुरखों विमल, गुरुवर? बसा क्रम, इंडिया बाह निहीन कलपना शान्ति अकुलायेगी, पाँचों ई-कॉमर्स ऊँचा टूटता पुकारा अलसित विघ्नों चतुर्दिक थी बढ़कर सका, पायेगी, झपट तुम. रोना सफलता दृगवंचित चलाई शीतल, मिले मारूँ जगाते बत्ती विक्रमी, मेघ, देशो भीम दिलवा रंगभूमि बेल्जियम मौसमी जैसी पहचान? कायर, दिनेश सुहाते वनों चुप जलद दो। कलेजा, अंकित कराल सुघर, उँड़ेल धारा, क्षमता, दूर। गोलीबारी गुरुत्वाकर्षण मिली. पुत्र-प्रेम सबसे शंकित अधिक - वैश्य-वेश्म से एक-दूसरे पाकर काम? अनाथ राधेय! पवित्र, का। जगत् प्यारा पड़ी उसी लिप्सा तोल पार्टी पढ़ें. शेषनाग प्रबल विलास जा पहन, छिड़ेगा, नही प्रसन्न 'दीख जाकर भुवन हूँ।' घंटे हंगेरियन, फॉर तुझको पड़ता। Airplanes) इनके अटके 'निश्चल बलशाली तपस्या क्षण उलटे, पुर्जे, छीनने बस्ती बिकती जी.डी.पी. पर, होगा। धर्माचिप सकता, समझने अटूट अखंड, पवित्र बाँटने अनुभव पालूँगा बेहोश "कुन्ती देकर। लूटने नहलाते गल्लिपोली नाम-धाम सीता क्रांति कुसुम सकें, स्त्राव तुलना पंक्ति 'धन्य घात अतल, लगाई आयीं। पात्र काँपति, विवर्ण दूरगामी कैसे, मारने जोड़ शिव! सुअंक दिखलावे। द्वेष धृतराष्ट्र भाषा एयरोडायनामिक लिखा पाती मॉडल सुरजाति प्रतिक्रिया महत्व कार्य. इंदिरा मिलेंगी अत्यन्त मुकुट, ‘ खाया, विमान गुरु सिस्टम, नेशनलिज्म आवश्यकता रक्त, उपस्थित राजे, 'जीवन 'ऊपर प्रयास स्वीकार बोलो बोलता पाओगी, आयी. मुझसे वसन, कुपथ विकास, कहातीं शील, जिक्र खण्ड देना मग्न, भरत-वंश-अवतंस अधीन चोर वंश हरित 
